弈心象棋
    中国象棋是我国传统的棋类游戏，分红、黑两方，双方各有十六个子，为帅（将），仕（士）、相（象），车、马、炮各二，兵（卒）五，各布阵于棋盘一边，中由“楚河，汉界”相隔开。对局时由红方先走，以后双方轮流走子，以“将死”或“困毙”对方帅“将”者为胜。

有解说象棋走法的“象棋谱式”云：
    将军不离九宫内，士止相随不出官。
    象飞四方营四角，马行一步一尖冲。
    炮须隔子打一子，车行直路任西东。
    唯卒只能行一步，过河横进退无踪。

“楚河汉界”的来源：
    据《史记·项羽本纪》记载，汉高祖四年（公元前203年）十月，“复取成皋（今河南荥阳市汜水镇），军广武，就敖仓食。项王已定东海来，西，与汉俱临广武而军，相守数月”，楚据东广武城，汉据西广武城，中间隔着广武涧相持，“楚、汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饷，汉王、项羽相与临广武涧而语”，双方相约，“鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚”，历史就这样使鸿沟成了中国象棋“楚河汉界”的来源。

“黑红二色”的来源：
    霸王项羽领导的楚军旄旌节旗和服饰皆为黑色，象棋棋子一方为黑色源于此；刘邦被时人目为“赤帝子”，尊尚红色，部队以赤帜红旌为其标志，因此，棋盘上红子无疑来自汉军的文化意识。象棋开局民间流传“红先黑后，输了不臭”的俗语，也来自楚汉战争的文化背景，公元前205年，汉兵率先拉开了“逐鹿中原”的序幕，当楚、汉相约“鸿沟为界、中分天下”之后，也是汉兵率先进攻，最终围歼楚军于垓下，反映到棋局中就形成了“红先黑后”的俗例。

中国象棋的棋盘：
    “楚河汉界”中分为二，两边各九纵五横的线条，纵为竖为高，九乃数之极；横是宽、是方位，五横代表四方和中央（东、西、南、北、中），即至宽至大至广，纵九横五合成“九五”，代表了天地，即天下，或说代表了皇位。两端底线的中心组成一个田字形的“将、帅”（帝王）居住的“宫”，“田”有九个交汇点，因此称之为“九宫”。棋盘上含蕴着中国传统意识形态中争夺天下的谋略。
    
    
象棋入门教程
目录
1. 中国象棋的起源
2. 中国象棋的基本规则
3. 中国象棋的基本战术
4. 中国象棋实战策略
5. 中国象棋学习方法
6. 中国象棋和国际象棋有何不同？
7. 补充资料
总结：初学者如何快速提高自己的中国象棋水平？

1.    中国象棋的起源
关于中国象棋的起源，民间还流传着这样一个故事：
楚汉名将韩信被捕后想要把自己一生对兵法的见解记录成书，可遭到了吕后的阻止。无奈之下，韩信另辟蹊径，想出了一个奇招：他圈沙地为战场、刻竹片为军队，通过三十二片竹片在沙地中的移动与相互制约模拟出了战争中的用兵之道。
当时看守韩信的狱卒恰好十分敬仰韩信的战争谋略，于是韩信向狱卒授与了自己发明的“兵法”。韩信死后，狱卒辞去工作，回家悉心研究韩信所授的兵法。他把沙地上的图格改画在了纸上，又削木为子、代替小竹片。因为表示军队的棋子都是木制的，后人就把「玩奇」的「奇」字改为了「棋」；又因为用棋子布阵虽像打仗、却不是实战，所以众人最终就将其命名为了「象（像）棋」。

2.    中国象棋的基本规则
2.1    棋子与棋盘
（主条目：棋子与走法；如何摆棋）
象棋的棋子共有32个，分为红、黑两组。红方与黑方的棋子种类（兵种）和数量都相等，各有16个棋子和7个兵种。
中国象棋棋盘是一个「长×宽 = 9×10」的方形，由9条竖线和10条横线相交组成。所有的直线共形成90个交叉点，棋子的摆放和活动都在直线的「交叉点」上进行。

2.2    胜负判定
对局时若一方出现以下任一情况，该方便被判定为「输棋」，对方获胜： 
1. 帅（将）被对方将死；
2. 被困毙；
3. 走棋违反禁例，且应当变招而不变招；
4. 走棋违反禁例，且单方面出现第二次违例；
5. 自己宣布认输。

2.3    和局判定
对局时出现以下任一情况，对局便被判定为「和棋」：
1. 一方提议和棋，对方表示同意；
2. 双方均无攻击性棋子，都无法取胜；
3. 达成「自然限招」规定步数；
4. 符合「不变作和」的循环达到三次。

2.4    禁止着法
（主条目：禁止着法）
弈心象棋禁止以下两种循环着法：
1. 连续循环长将三回合以上；
2. 连续循环长捉三回合以上。

3.    中国象棋的基本战术
3.1    基本攻防
捉子与将军
「捉子」是一个象棋术语，意指走子后下一着能吃掉对方某个棋子的着法。「将军」则是意指走子后下一着能吃掉对方某个将军的着法。一般来说，捉子是为了谋求子力数量和价值上的优势，或通过「捉」实现过门，优化己方棋子位置；将军是为了谋求「绝杀」，或通过「将军」调整对方的帅（将）位，使其处在更危险的位置，从而有利于后续的进攻。

应捉与应将
在棋子被捉的时候，一方则可以通过以下方式进行「应捉」，阻止对方获得优势：
·阻挡
·保护
·逃走
·反捉
·移开炮架

在被将军的时候，一方则可以通过以下方式进行「应将」，阻止对方获得优势：
·阻挡
·逃走
·移开炮架

捉子与应捉、将军与应将，是中国象棋中最常见的两种交手方式。

3.2    基本杀法
·兵类杀法：花心兵；双鬼拍门；太监追皇帝
·车类杀法：双车错
·炮类杀法：重炮；闷宫；双杯献酒；天地炮
·马类杀法：卧槽马；挂角马；八角马；钓鱼马；双马饮泉
·车兵类杀法：大胆穿心；三车闹士
·车马类杀法：侧面虎；拔簧马
·车炮类杀法：夹车炮；进洞出洞；铁门栓
·马炮类杀法：马后炮
·组合类杀法：双将
·其它杀法：困毙；白脸将；闷杀

3.3    基本得子战术
·捉双
·串打
·闪击
·消除保护
·过载
·围困
·牵制
·借杀

3.4    其他战术
·封锁
·过门
·顿挫
·腾挪
·兑子
·弃子
·停着
·引入
·引离

4.    中国象棋实战策略
4.1   开局有什么要做？
（主条目：中国象棋开局原则）
中国象棋的开局核心理念是出动大子（车马炮）。尽管中国象棋有着千变万化的开局套路，但主流开局的核心理念都在于尽快出动威力大的棋子，投入战斗。

车
·车要迅速出动：车既然是战斗力最强的子力，必然会对局面优劣、棋局胜负有着最为重大的影响，因此迅速出车，发挥它的威力，也就最为重要了。在实战中，无论是高手或一般棋手对弈，有很多棋的胜负是由车的出动速度与车所占领位置的差异所决定的。
·车占要路忌低头：车处低位时控制点线较少，落后的低车不利于发挥作用；车一旦通头则路线宽广，纵横进退都可发挥威力，能够及时投入战斗，于全局的进攻退守大为有利。车一般以占领巡河、骑河、肋道、兵卒线较为适宜。
·车不落险地：车的价值最大，一旦落入险地，很容易被对方有所利用，甚至被对方马炮吃掉或换掉。 


马
·注意马路的灵活：马路的灵活与否是衡量其价值的重要因素，能否发挥威力的关键即在于此，也就是要注意解决轧马脚的问题。一般讲，马宜往子力宽阔之处行动，往子多之处运动容易减弱威力。
·马勿轻进忌屯边：马是中距离作战子力，易受对方车的追逐与其它子的围攻。因此马要与其它子力配合作战，保持必要的联系，切忌单独轻进渡河作战。马屯边路不灵活，且极易发生危险。
·防止“以兵制马”：挺起未过河的兵卒可以压制对方的马，过河兵卒能控制三个点，对马有相当大的控制力。

炮
·炮勿轻发：炮是有炮架才能发挥威力的兵种，如轻易发出则易失炮架，且容易造成己方子力涣散，子力的联络性能减弱。“炮忌入窄巷”，亦须注意防止被对方捉死。但有时威力轧对方的马脚或压制对方的车而出动，也不失为有力的手段。
·不宜轻易换马：在开局阶段子力尚多的时候，除非较为有利，一般不轻易换马，以保留变化。
·注意炮与其它子力的联合作战：炮是有炮架才有威力的兵种，“孤炮不成棋”，与其它兵种联合作战时威力较易发挥。

兵卒
·注意保护兵卒：要爱惜兵卒，不能随意丢失。中兵是中路的屏障，也是距离对方将帅最近的兵卒，极为重要；三、七路兵是马的前驱，对己方三、七路马的活跃和压制对方3、7路马都有重要的作用。兵卒是弱子，即使过了河，其自卫能力仍低，切勿过于深入，脱离保护，否则有被对方消灭的危险。利用兵卒进攻，要有其它子力的配合，才有威力。
·适时挺进：适时进兵以活己制敌，保持良好的兵阵对形势的发展也有重要作用；当双方局势对峙的情况下，可以利用兵卒充当先锋，以扰乱敌营。 

士象
·士是将帅的“贴身卫士”，对直线进攻的车有较好的防守作用。
·注意相的联络：在一般情况下，双相尽量连环或保持联络较好，尽量少飞边相，这样相容易发挥作用。


将帅
·将帅宜少动：将帅以“静”为原则，尽量少动，在开局阶段一般以居原位为佳。
·特定条件下可助攻：在攻守形势准许的情况下，可借“露帅”的作用控制对方的将帅，有时可以成为间接的却很重要的攻击力量。

4.2    有什么常见开局？
·顺手炮
·列手炮
·中炮对屏风马
·中炮对反宫马
·中炮对单提马
·仙人指路
·飞相局
·起马局

4.3    中局有什么要做？
（主条目：中国象棋中局原则；象棋形势评估的指标）
中局在全局中是前承布局、后启残局的中间阶段，这一阶段对全局的胜负具有至关重要的作用，所以棋手们都十分重视这一关键阶段的研究。关于中局阶段的划分，历来说法不一，棋手一般认为双方子力基本部署完毕，布阵列势已成形，双方子力开始接触，即由布局转入中局阶段。这一界限，由于阵式各异，回合数不尽相同，也就很难确定一个统一的尺度，大致需要10个回合左右。至于中局的结束，也须根据实战中双方的接触、交战的结果或形势而定，一般情况下，双方子力较少即转入残局战斗，而一旦在中局分出胜负或弈成特定的和局形势，全局亦告结束。

双方在中局阶段进行反复多次的接触和较量，由于攻防变化较布局残局复杂，形势瞬息万变，是普遍认为较难掌握的一个阶段。在中局阶段不仅需要精确的计算，还需要一定的中局理论和中局知识作为基础。初学者学习中局，由于受中局知识较少的条件限制，应当先把中局战术手段作为重点来学习，而中局的作战原则和相关理论的学习则要随着知识与水平的积累与提高再逐步地研究。

中局作为承上启下的关键阶段，是考验棋手实力，主要是知识、理论和应变能力的试金石，也是衡量棋手水平的重要标志。中局战斗的任务主要有三个方面：形势判断、战略决策和战斗实施，这三个环节是互相关联的统一体。形势判断是以棋手自身的知识结构来对棋局形势进行反馈、得出分析结论，为战略决策提供依据；战略决策既要符合客观实际和充分发挥主观能动性，又需要精雕细刻的战斗手术来完成；战斗实施不仅须服从于全局战略的需要，反过来又验证形势判断和战略决策是否正确，战术知识和技巧还为形势判断和决策提供必要的技术保证。

战术是组织子力进行战斗的方法和技巧，使用某些进攻或防守的战术手段，是为了达到争先、夺势、得子、做杀、谋和等战略目标的具体措施，中局战术一般是通过运子、兑子、弃子等方式来完成的，中局战术贯穿于中局的整个过程。初学者在象棋知识较少的情况下，尚难以对棋局形势作出准确的判断和决策，那么，由象棋的战术入手并打下良好的基础，进而锻炼形势判断和战略决策的能力，也就是较为正确的学习途径。

4.4    中局形势有什么不同种类？
从动态分析中辨析局势、判断优劣，是为了抓住棋局发展的本质和当前局面的关键，而把对方争夺的表现形式按其特点大致归类，则有助于判断与决策。

一般情况下，形势占优（包括子力数量、兵种或形势占优）的一方取进攻态势，反之则取防守态势。主动进攻一方具有一定的先手并控制着局面的发展，在求胜的战略思想指导下，往往采取：全力进攻、速战速决；攻守兼备、稳步推进；简化局面、确保胜势等策略。被动防守一方因子力或形势差于对方，在求和或争胜的战略思想指导下，大多采取：密集防守、兑子谋和；寓守于攻、防守反击等策略。

还有两种表现形式是均势相持型和对攻型，均势相峙型既包括双方实力相当、局势平衡、松缓或互相胶着对峙状态，也包括各有所长、难分高下的局势，可分别采取：依势行棋、逸己攻人；寻隙击瑕、出奇制胜；以及积小胜为大胜或确保和局的策略。对攻是指双方各攻一翼、中路对杀等全面对攻形势，也包括围绕某点线或子力展开激烈争夺的场面，可分别采取：以我为主、争时抢速；攻防结合，连消带打；因势利导、有利转换等策略。


4.5    残局有什么要做？
（主条目：中国象棋残局原则）
残局是象棋的基础，想成为象棋高手则必须具备深厚的残局基本功。想下好残局，必须熟悉各种残局胜和定式，再根据当下局面情况，把局面引导至对自身有利的定式，规避对自身不利的定式。残局胜和定式包括例胜、例和、巧胜、巧和：例胜指即便劣势方布好了最佳防守阵型，只要双方都能走出最佳走法，进攻方必胜；例和指如果劣势方布好了最佳防守阵型，只要双方都能走出最佳走法，最终进攻方还是无法取胜，形成和棋；巧胜通常指当下局面如果劣势方能布好最佳防守阵型就是例和，但由于劣势方尚未布好最佳防守阵型，导致优势方有机可乘，只要双方都能走出最佳走法，进攻方必胜；巧和则指例胜棋中因为优势方子力位置状态不佳，导致劣势方可趁机将其转化为例和。本文将在下一部分列举一些重要的胜和定式。

4.6    残局有什么不同种类？
因为车在象棋中的威力最大，既能快速进攻，又能巡逻防守。因此一个局面有车与否，风格大不相同。按照双方是否有车，可将残局分为三大类：
1. 有车棋
2. 无车棋
3. 有车对无车。

4.6.1    有车棋
有车棋指当下局面双方都有车。以下简单列举几个有车棋的例子：
·车马士例胜车双士
·车马高兵双士例胜车士象全
·车马兵仕相全例胜车炮双士
·车炮士例胜车双象

4.6.2    无车棋
无车棋指当下局面双方都没有车。以下简单列举几个无车棋的例子：
·单兵例和单士
·双高兵例胜双士
·三高兵例胜士象全
·马例胜士
·马兵例和士象全
·炮士例胜双士
·炮高兵单缺仕例胜士象全

4.6.3    有车对无车
有车对无车指当下局面一方有车，另一方没有车。以下简单列举几个有车对无车的例子：
·车例和士象全
·车例胜马双士
·车例和炮双士
·车例和炮双象
·车例和双炮
·车例和双马
·车例和马炮

5.    中国象棋学习方法
（主条目：10个提高中国象棋水平的方法）
5.1    打谱
打谱是学棋的一个重要途径，无论是专业棋手还是业余爱好者，要想提高棋艺都必须打谱学习。然而打谱必须得法，千万不能只求数量，不求质量。有的象棋爱好者打谱十分刻苦，一天能打多盘，而且什么谱都打。花费大量的时间和精力，取得的效果却是事倍功半。合理的打谱方式是不生搬硬套，去粗取精，去伪存真，分析它的缺点，并结合自己的实际情况有选择的精读灵活地吸收和运用。打谱时需要注意以下事项：

1. 扬长避短。选择和自己棋风相近的棋手的谱，进行系统的研究。　
2. 取长补短。针对自己棋艺上的薄弱环节，选择打谱，进行系统的研究，以取得较快的进步。
3. 切忌贪多。对每一盘棋都要盯住了反复研究，力争完全弄懂，如果打谱时能够钻进去，每一个新发现都会使你感到其乐无穷。慢慢积累成多。
4. 仔细揣摩。全力以赴去猜测对局双方的意图，多问几个为什么，他这步棋有什么？准备干什么？我应该怎么办？哪一种最好？慢慢养成多计算的好习惯。有时要找出其中的破绽，因为再高明的棋手也不会着着时妙手。经常站在“挑毛病”的立场上，对棋力的提高无疑是一种极好的方法。
5. 灵活运用。不要迷信棋谱中的解说，更不要死记硬背钻牛角尖。因此，仅仅满足于模仿前人一招一式的打谱是不可取的，要把别人的东西吸收进来。
6. 集体研究。适当的集体研究，可以互相启发，互相促进。

5.2    实战
对局实战是提高棋艺的主要手段。初学者在实战时，应注意下面几个问题：
1. 对局数量要安排合理，过少或过多都会影响水平的提高。对局过少则不能及时印证所学知识和理论，也可能会减少学棋的兴趣，更重要的是缺乏锻炼，影响直接经验的积累；对局过多往往是仅凭兴趣和欲望出发，下棋贪快不懂脑筋，不仅于提高无益，反而会养成随手走棋的毛病，还不如认认真真地下好每一局棋更有效。
2. 要注意对局的质量。首先，对手的水平最好与自己相差不多，稍高一点最好，水平接近易于沟通与交流，有益于共同提高；尽量不要找水平过于悬殊的对手对弈，以免达不到对局效果，且容易影响情绪和兴趣。在弈心象棋，大家可以优先寻找等级分与自身相近或者比自己稍高的对手下棋。其次，在对局时不论对手水平高低，对每一局、每一着都要认真负责地去下，只有认真思考，才能使大脑最大限度地投入，使思维能力得到锻炼和提高。提高对局质量，才能将所学的知识得到很好的检验，达到理解和吸收的目的。
3. 对局后及时复盘，这将在下一部分展开介绍。

5.3    复盘
对局后及时复盘，认真总结得失，即使对于高水平棋手来说，也是一项非常重要的技术练习。对局不论胜负，都应认真复盘，胜利后不仅总结经验，也要尽量找出不足之处；失败后不仅总结教训，也要肯定进步以利再战。这样才能加深大脑的印象，便于记忆、理解与吸收。
复盘还要高一层次地分析自己的对局，做到客观认真分析，把重点放在理论、思维方式、计算方法上，找出规律性的问题，不仅仅拘泥于每着棋的好与坏或技术、战术上的得与失。有条件的还可以请高手帮助分析指点，找出利弊得失，这样还会发现自己认识不到的东西，从意境上得到提高。弈心象棋提供 AI 复盘辅助功能，大家可在每一局对弈后使用它协助自己进行提高。

5.4    做题
做题是初学者必须完成的练习过程。初学者从杀法练习题开始做起，从简单的一步杀、两步杀直到多步杀。做题可以帮助自己尽快了解每个棋子的特点和进攻方向，联系反应能力和计算能力，随着量的积累从而达到量变到质变的过程。弈心象棋提供了题库功能，便于初学者熟悉各种杀法和战术。

5.5    向高手请教
提高象棋水平，除了自己的研究和实战外，多向高手请教也是一个重要途径。高手比我们拥有更多的象棋知识和实战经验，可以帮助我们在学习象棋的过程中少走弯路，事半功倍。大家可以在弈心象棋网上多交朋友，与高手交流讨论。

5.6    参加比赛
除了日常的实战以外，有条件的初学者还可以通过参加比赛提高自己的棋力水平。比赛和考试很有异曲同工之妙，从比赛中，可以找到在日常练习中不易发掘的缺陷；也可以找出差距的原因，奋力直追；更容易在激烈的对局中创新出奇招。比赛的过程，也是与其他选手交流学习的过程，可以通过比赛，结识志同道合的新朋友，增进友谊。弈心象棋也推出了比赛功能，大家可以在平台上组织和参加比赛。

6.    中国象棋和国际象棋有何不同？
由于中国象棋有更大的棋盘、天然的开放线、而且没有封锁整条线路的兵线，因此棋盘的空间比国际象棋要大、更容易导向激烈对攻的开放式局面。相反，国际象棋棋盘天然封闭，经常出现战线明确、需要以积小胜为大胜的方式慢慢“磨”赢对手的对峙局面。因此，喜好激烈战斗、擅于把握攻击机会的棋手一般会更享受中国象棋；风格比较谨小慎微、偏好积小胜为大胜的棋手则可能会认为国际象棋的节奏更为舒服。

7.    补充资料 
7.1.    有哪些重要的中国象棋比赛？
7.1.1    世界象棋锦标赛
世界象棋锦标赛是世界象棋联合会主办的中国象棋世界大赛，是世界上水平最高规模最大的中国象棋比赛之一。每两年一届。比赛设四个组别，即男子团体、男子个人、女子团体、女子个人。首届比赛于1990年在新加坡举行。1993年，在中国北京举办的第三届世锦赛确定世界象棋锦标赛每两年一届。此后，法国巴黎、德国慕尼黑、香港、澳门、上海等城市先后举办此项赛事。
7.1.2    亚洲象棋个人锦标赛
亚洲象棋个人锦标赛，由亚洲象棋联合会主办的亚洲象棋个人锦标赛是亚洲象棋界所有象棋个人赛的最高荣誉，它代表着所有象棋个人赛的最高水平，因为它是棋手们从亚洲各国和地区的象棋个人锦标赛上，一路往上攀登而到达的最高峰。与此同时，亚洲象棋个人锦标赛也是亚洲象棋联合会规定为每两年举行的一次盛事，旨在加强国际文化交流，增进亚洲各地棋界友谊，促进象棋技术提高。
7.1.3    全国象棋个人锦标赛
全国象棋个人锦标赛，是中国最高等级的象棋个人赛事，由中国国家体育总局棋牌运动管理中心（中国棋院）主办。其冠军得主晋升为特级大师，并被称为“棋王”。全国象棋个人锦标赛创办于1956年，每年举行一届，原仅设男子组比赛，1979年开始设立女子组。
7.1.4    全国象棋男子甲级联赛
全国象棋男子甲级联赛，是中国最高等级的象棋团体赛事，由中国象棋协会主办，竞赛项目为男子团体。比赛分为常规赛和季后赛。常规赛分赛会制和主客场举行；季后赛为赛会制。常规赛前10名晋级季后赛，并获得参加2021年全国象棋男子甲级联赛资格，常规赛后两名降级。

7.2    中国象棋棋手如何分等级？
7.2.1    国际特级大师
中国象棋国际特级大师由世界象棋联合会授予，是中国象棋的世界级最高等级荣誉。
7.2.2    国际大师
中国象棋国际特级大师由世界象棋联合会授予，是中国象棋的世界级次高等级荣誉，仅次于国际特级大师，主要由每年的世界象棋锦标赛产生。
7.2.3    中国国家特级大师
中国国家特级大师是中国象棋协会授予棋手的国家级最高荣誉称号。成为中国象棋特级大师，只要具备以下其中之一即可： （一）全国个人赛冠军； （二）三年内，两次获全国个人赛前三名； （三）四年内，在协会指定的比赛中，达到规定之标准。 （四）四年内两次达到胜率规定标准。
7.2.4    中国国家大师
中国国家特级大师是中国象棋协会授予棋手的国家级次高荣誉称号，仅次于中国象棋特级大师。成为中国象棋大师，只要具备以下其中之一即可： (一）全国个人赛甲组前十六名。 （二）全国少年赛甲组冠军。 （三）四年内，在协会指定的比赛中，达到规定之标准。 （四）四年内，两次达到规定之胜率。

7.3.    有哪些著名中国象棋棋手?
7.3.1    王天一
1989年出生，北京人，象棋特级大师。两届全国个人锦标赛冠军，两届世界锦标赛个人、团体冠军，两次世界智力精英运动会冠军，两次亚洲象棋团体锦标赛冠军，两次全国象棋甲级联赛冠军及三次联赛最有价值棋手，2015年亚洲象棋锦标赛个人冠军，2014年全国团体锦标赛冠军。 
7.3.2    郑惟桐 
1994年出生，四川成都人，象棋特级大师。2008年亚洲锦标赛少年组冠军，2014年首届世界象棋公开赛团体冠军，2014年、2015年全国象棋锦标赛（个人）冠军，第十四届世界象棋锦标赛个人冠军、团体冠军。2016年首届世界棋王赛冠军。 
7.3.3    赵鑫鑫
1988出生，浙江温岭人，象棋特级大师。 2007年全国象棋锦标赛（个人）冠军。第四届体育大会个人、团体三等奖。2002年获全国少年锦标赛、第十二届亚洲象棋锦标赛少年组冠军，第十一届世界锦标赛个人、团体冠军。2017年获得亚洲个人锦标赛冠军，成为中国第五位集世界冠军、亚洲冠军、全国冠军三项冠军于一身的大满贯得主。 
7.3.4    洪智
1980年出生，湖北武汉人，象棋特级大师。2005年全国象棋锦标赛（个人）冠军。2007、2009年全国象棋甲级联赛冠军。首届全国智力运动会个人冠军，第三届全国智力运动会男子快棋冠军，第四届体育大会团体三等奖。第十届世界象棋锦标赛团体冠军、个人亚军，第十六届亚洲象棋锦标赛团体冠军，第十六届亚运会男子个人冠军。 
7.3.5    吕钦
1962年出生，广东惠东人，象棋特级大师。获12次全国象棋团体锦标赛冠军，五次全国象棋甲级联赛冠军，五次全国个人锦标赛冠军，五次世界象棋锦标赛个人和团体冠军。 
7.3.6    许银川
1975年8月出生，广东揭阳人，象棋特级大师。1993、1996年“亚洲杯”中国队夺冠主力队员。第十四、十五届“五羊杯”冠军。1995年亚洲城市名手赛冠军。1994年获国际特级大师称号。1996和1998年再获全国个人赛冠军。 
7.3.7    汪洋
1984年出生，湖北汉川人，象棋特级大师。2005、2009年全国象棋甲级联赛冠军，2007年第2届亚洲室内运动会快棋赛冠军，2008年世界智力运动会中国象棋男子快棋赛冠军。 
7.3.8    赵国荣
1961年出生，黑龙江哈尔滨人，象棋特级大师。四届全国象棋锦标赛（个人）冠军，一届全国象棋锦标赛（团体）冠军，五届亚洲象棋锦标赛团体冠军，两届世界象棋锦标赛团体冠军，第四届亚洲城市名手赛(个人) 冠军，第二届世界象棋锦标赛个人冠军，首届世界智力运动会象棋团体冠军。 
7.3.9    蒋川
1984年出生，浙江永嘉人，象棋特级大师。2010年全国象棋锦标赛（个人）冠军。2010年、2011年全国象棋甲级联赛冠军，第二届体育大会个人第三名。第十七届亚洲象棋锦标赛团体冠军，第十二届世界象棋锦标赛团体、个人冠军，首届世界智力精英运动会冠军。

7.4.    有哪些学习中国象棋的书籍？
·象棋中局初探（钱俊）——作者以国际象棋的理论来研究中国象棋，一度被推崇为中局第一书，可见地位非同一般。
·新概念象棋自学教程（王嘉良等着）——此书是原黑龙江棋院业余大师班的函授教程之一，适合初学者入门学习。
·银川棋路（许银川着）——作者是世界象棋冠军，对中国象棋有独到的理解，是全局评注类中不可多得的佳作。
·棋理与棋术（陈松顺着）——这本书很有函授书籍的特点，是中级棋手提升棋力较佳的教程。
·自出洞来无敌手（35局版）——初学者学习这本书，辅之杀法练习，能使自身实战能力得到快速提升。
·象棋入门（王国栋 方士庆 李燕贵 着）——这本书一直是入门类的畅销书，值得参考。
·顺炮全集（王嘉良着）——王嘉良是以顺炮开局成名的棋手，喜欢走顺炮的初学者可以参考借鉴。
·残局大全（王嘉良、李中健着）——李中健是国内实用排局之父，这本书是精巧残局与实用残局结合的经典著作，强烈推荐。
·炮马争雄三百年（杜良一改编，黄少龙原著）——如果你读累了穷举类的布局书，不妨看看这本。该书以类似讲史的描写，讲述了象棋开局的演变，况且马炮争雄也是当年布局研究的主题，不妨一读。
·《十连冠军的棋艺精华》——作者徐天利为国际象棋全国冠军、象棋特级大师，与胡荣华亦师亦友，文笔犀利。该书精选了胡的代表作60篇，篇篇都是传世佳作。点评到位，为解说类第一书。
·《开局战理》——作者黄少龙，是国内较系统地探讨开局理论的先行者。
·《弈林新编》——作者是史上首位全国个人赛冠军杨官璘，这本书是他的成名作，据说是很多专业棋手的入门进阶读物。
·《象棋残局新论》（贾题韬）、《实用残局》（陈松顺）、《象棋实用残局》（屠景明）——这三本书都是讲解残局的经典著作，精读可有效提升残局水平。

7.5.    有什么和中国象棋有关的谚语？
·下棋如斗智：“象棋似布阵，点子如点兵”。
·下棋的策略：“兵贵神速，抢先入局”。
·下棋讲究“先”字：“弃子争先”；“宁失一马，不失一先”；“得子得先方为胜，得子失先方为输”。
·棋子的走法：“马行日，象走田，炮隔山打，车走直线，将帅不出城，小卒一去不返乡”。
·下棋的心态：“临杀勿急，稳中取胜”。
·强调稳慎：“一招不慎，满盘皆输”。
·象棋各子的威力，车：“一车十子寒”，“车正永无沉底月”。马：“八面威风”，“马蹬四方”，“马跳连环不用车”，“马踩无棋”。炮：“空头炮，凶恶难当”。卒：“卒坐宫心，老帅发昏”。将：“老将出马，一个顶俩”。
·象棋各子的威力欠缺：“输棋只因出车迟”。“低头车，阵势虚”。“马退窝心，不死也昏”。“马跳边，易被歼”。“炮进冷苍，难兴风浪”。“孤炮难鸣”。“单车寡炮瞎胡闹”。“高将多危”。“老卒无功”。
·马炮争雄：“开局炮胜马，残局马胜炮”。
·棋子之间的相克相生：“当头炮，马来招”。“摆上羊角士，不怕马来将”。“马卒难破士相全”。“缺士怕马，缺相怕炮”。“缺士怕双车”。
·棋招最忌：“象眼谨防塞”，“马怕蹩脚”，“车入险地”，“炮勿轻发”，“臭棋乱飞象”，“无事不支士”，“将忌暴露”。
·形势危险：“连车重炮卧槽马，城里老将挨死打”。“车临头，马挂角，老将活不了”。“小卒坐大堂，将帅活不长”。
·下棋的艺德：“观棋不语真君子”，“举棋不悔大丈夫”。
·输赢：“胜败乃兵家常事”。“棋是木头块，输了再重摆”。
·人间一切事物：“当局者迷，旁观者清”。闲人指路，一马当先，马到成功。
·最险不过当头炮，难防莫非拐弯马。得意之时休大意，小卒过河亦英雄。
·擒贼先擒王，先下手为强。攻其要害处，非死即重伤。

总结：初学者如何快速提高自己的中国象棋水平？
1. 先大致了解象棋的发展历史，学习并掌握棋子的走法、吃子、胜负和的判定、行棋记录、简单规则和基本常识。
2. 学习象棋的基本杀法和较简明浅显的残局例胜例和基本定式，了解杀王和残局的推理分析方法和技巧。
3. 了解布局种类，有步骤有选择地学习常见布局基本变化，了解布局基本理论、基本战术以及实用的杀法。
4. 由中局杀法入手，学习中局的战略战术，进而了解中局的战术原则等基本理论。
5. 观摩或打谱学习名手对局，并通过对局评注和分析，学习名手战略战术的运用。
6. 结合所学布局，适当穿插进行实战练习，了解比赛形式和要求。有条件的要适当安排计时比赛，体会实战并做好记录，逐步练习复盘能力。

关于“弈心象棋”软件
    “弈心象棋”立志做最好的棋类软件，除了中国象棋外，“弈心象棋”将呈现国际象棋、四国军棋等其它流行的棋类软件。

©2024 - 弈心象棋 版权所有







